# SOTA 2026: world models, JEPA y procesos operativos

Fecha de corte de literatura: 15-07-2026. `SOTA` describe el estado de la
literatura, no el estado de FlowTwin. Los resultados ETA/OCEL locales son
`smoke_only`; el core Phys-JEPA del 17-07-2026 es `claim_eligible` solo bajo su
protocolo público limpio. Ninguno constituye un claim SOTA o de valor Kaleido.

## Tesis principal

El avance 2026 no es un unico modelo ganador. Hay cinco tendencias:

1. prediccion en estado latente en lugar de reconstruccion completa;
2. regularizacion explicita contra colapso;
3. acciones y horizontes multiples para convertir representacion en dinamica;
4. jerarquia, prefijos y planners para evitar rollouts largos costosos;
5. incertidumbre, fisica y adaptacion para despliegue bajo cambio.

Para Kaleido, el SOTA de video/robotica aporta principios, no un modelo que se
pueda aplicar directamente. El dato es una secuencia de eventos multiobjeto,
irregular y parcialmente observada. Por ello el stack inicial debe combinar
process mining, prediccion de tiempo restante, survival/boosting y un encoder de
eventos. El modulo JEPA es una hipotesis de valor incremental.

## Resultado local alineado: ETA AIS + residual fisico

El nuevo demostrador aplica el principio `estado fisico + residual aprendido` a
un problema cercano a Shipping Board y Freight Intelligence: ETA hasta la entrada
en una geofence portuaria. Se procesaron 38 dias de NOAA MarineCadastre AIS. Los
viajes quedan agrupados y el test futuro del 1 al 7 de febrero de 2025 permanecio
fuera de toda seleccion.

| Variante | MAE test horas | Lectura |
|---|---:|---|
| Tabular ETA boosting | **1.875** | seleccionado en validacion |
| Fisica + residual boosting | 1.881 | casi empata; no fue seleccionado |
| Mediana puerto-distancia | 2.726 | baseline historico |
| Distancia/velocidad | 7.786 | baseline fisico directo |

El modelo pasa los 6/6 gates predeclarados sobre 85 viajes futuros: IC95 %
1.70-2.08 h, 60.62 % dentro de +/-2 h y mejora del 31.23 % frente al historico.
Esto respalda una idea de producto, no un claim Kaleido. La cobertura P90 de
94.49 % usa una banda de 9.04 h y el 87.6 % de prefijos test es Nueva Orleans;
la calibracion/abstencion por puerto sigue abierta.

OCEL 2.0 Container Logistics aporta el ejemplo objeto-centrico. El grafo correcto
baja el MAE test de 88.17 a 86.64 h, pero validacion eligio la traza plana. Es
evidencia de proceso y diagnostico, no promocion del modelo de grafo.

## Aplicación seleccionada: Phys-JEPA como dinámica física residual

El uso donde JEPA sí aporta no es repetir el target tabular de ETA. Es aprender
estado y futuros físicos reutilizables de aproximación portuaria a 0,5/1/2 h,
sin usar arrival time, remaining time o delay durante pretraining. El predictor
recibe el futuro de curso constante y aprende el residual; un GBT downstream
combina features raw con estado/futuros JEPA.

La elección aplica principios concretos de los artículos auditados:

- I-JEPA: encoder de contexto, target detenido y predicción latente;
- Phys-JEPA: separar evolución física conocida y residual no resuelto;
- V-JEPA 2/LeWorldModel: pretraining observacional y probes downstream;
- VISReg/LeJEPA: diagnosticar rango, varianza e isotropía, no solo la loss;
- Fast-LeWM/HWM: horizontes paralelos, evitando rollout profundo;
- Var-JEPA: mantener incertidumbre como gate externo; aquí conformal y ensemble
  simple ganan prioridad.

Desarrollo, tres seeds, selección solo en validación:

| Variante | MAE híbrido validación | Mejora vs GBT | Rango efectivo mínimo | Colapso |
|---|---:|---:|---:|---:|
| Phys-JEPA + VICReg | **3,124 ± 0,056 km** | **6,37%** | 9,57 | no |
| Phys-JEPA sin regularizador | 3,129 ± 0,037 km | 6,22% | 8,57 | no |
| Phys-JEPA + VISReg | 3,143 ± 0,069 km | 5,81% | 8,92 | no |
| Phys-JEPA + SIGReg | 3,204 ± 0,047 km | 3,97% | 9,42 | no |
| JEPA plano + VISReg | 3,313 ± 0,066 km | 0,70% | 5,37 | no |

La lectura no es que VICReg sea universalmente superior: en este desarrollo,
ninguna variante colapsa y la inductive bias física explica más diferencia que
el regularizador. VICReg se congela porque gana el criterio predeclarado.

El test limpio 8-14 febrero usa 57 viajes futuros, commit limpio y tres seeds:

| Modelo/salida | Resultado test |
|---|---:|
| Kinematic | 4,018 km MAE |
| Trajectory GBT | 2,635 km MAE; AUPRC 0,880 |
| GRU / Transformer | 2,798 / 2,830 km MAE |
| Phys-JEPA directo | 3,036 km MAE |
| GBT + Phys-JEPA, media de seeds | 2,587 ± 0,053 km MAE |
| GBT + Phys-JEPA, ensemble | **2,326 km MAE; AUPRC 0,904** |

El ensemble mejora 11,72%; bootstrap emparejado por viaje IC95%
5,90%-17,13%, `P(mejora)=0,9995`. La cobertura conformal nominal 90% es 89,79%
con banda media de 12,00 km. Rango efectivo test 11,42-12,46; 0/3 colapsos.

El resultado no permite arrastrar todas las salidas: ETA con 10% de rutas
etiquetadas mejora solo 0,59%, menos del gate del 1%, y delay AUPRC retrocede
0,619 a 0,606. Por tanto el core físico pasa y el gate completo falla. Esta es
la separación de producto que la literatura por sí sola no puede decidir.

## Contraste historico rechazado: T-JEPA y Var-JEPA

Se ejecutó una adaptación temporal de los principios de T-JEPA y Var-JEPA sobre
Warehouse Outbound 2025. No es una reproducción exacta: T-JEPA original divide
features tabulares, mientras FlowTwin divide prefijo causal y sufijo futuro de
eventos. El protocolo usa el mismo split cronológico agrupado, seeds 11/42/73,
selección solo en validación y `claim_state=smoke_only`.

Este benchmark se conserva para estudiar por que una representacion latente no
gano, pero ya no se usa como demostrador: unos 734 minutos de MAE y los intervalos
amplios no son una escala operativamente convincente.

| Variante | MAE test min | Lectura |
|---|---:|---|
| Raw quantile boosting, rerun 3 seeds | **734.38 ± 0.23** | seleccionado por validación |
| Raw + Var-JEPA, mejor híbrido elegible | 738.98 ± 0.60 | 4.60 min peor que raw |
| Temporal T-JEPA + VISReg | 759.38 ± 1.15 | mejora Event-JEPA, no boosting |
| Var-Event-JEPA | 760.41 ± 6.25 | incertidumbre latente no estable |
| Event-JEPA anterior | 763.51 ± 2.84 | referencia compartida anterior |

Los minutos son MAE de tiempo restante, no duración ni ahorro. En el benchmark
M3, boosting reduce la mediana global de 789.08 a 734.51 minutos (6.9%) y la
mediana por actividad de 779.34 a 734.51 (5.8%). Eso permite ordenar modelos en
el mismo test, pero no declarar utilidad operativa: el error mediano es 363.98
minutos, el intervalo P90 tiene 2,459.90 minutos de anchura y el peor grupo
alcanza 1,045.82. La literatura SOTA no resuelve esta decisión de producto; hace
falta un umbral de aceptación acordado con Kaleido por horizonte y lead time.

Temporal T-JEPA usa targets futuros no solapados, teacher EMA con stop-gradient y
selección entre SiGReg, VISReg y token de registro. El futuro correcto supera al
barajado en 3/3 seeds, pero multi-horizonte no supera completion-only en todas.
Var-Event-JEPA añade latentes gaussianos de contexto, auxiliar y futuro, prior
condicional y ELBO; la correlación Spearman media incertidumbre/error es 0.045 y
resulta negativa en dos seeds.

La consecuencia para el SOTA-target es concreta: en este log corto y regular, las
variables raw de reloj, progreso, actividad y espera son más útiles para boosting
que los embeddings comprimidos. JEPA permanece como hipótesis para datos más ricos
en objetos, planes, contexto y acciones, no como dependencia del MVP.

## Mapa de los 29 trabajos indicados

| Grupo | Trabajos | Leccion para FlowTwin |
|---|---|---|
| Teoria SSL | Spectral SSL `2205.11508` | la relacion entre vistas/eventos es supervision; una mala definicion aprende atajos |
| Features visuales | DINOv2 `2304.07193`, DINOv3 `2508.10104`, PatchCore `2106.08265` | usar backbones congelados para fotos de incidencias; no entrenar vision desde cero |
| JEPA base | posicion H-JEPA `BZ5a1r-kVsf`, I-JEPA `2301.08243` | predecir representaciones compatibles y separar niveles temporales |
| Anticolapso | LeJEPA `2511.08544`, VISReg `2606.02572` | medir varianza, rango, isotropia y probes; no confiar solo en loss |
| Incertidumbre | Var-JEPA `2603.20111` | futuros multimodales e intervalos; comparar con conformal/ensembles simples |
| Temporal | TDV `2606.15956`, V-JEPA 2 `2506.09985`, V-JEPA 2.1 `2603.14482` | el tiempo y las acciones convierten features en estado; features densas importan para localizacion |
| Fisica intuitiva | `2502.11831` | surprise puede detectar violaciones, pero no prueba causalidad ni leyes explicitas |
| Implementacion | EB-JEPA `2602.03604` | componentes modulares y small/single-GPU; util como referencia de tests |
| World model end-to-end | LeWorldModel `2603.19312`, identifiability `2605.26379` | una receta compacta es posible; las garantias dependen de hipotesis que un proceso logistico no satisface automaticamente |
| Rollouts | On Training in Imagination `2605.06732` | error de dinamica y de coste se propaga; evaluar decisiones, no solo one-step loss |
| Largo horizonte | HWM `2604.03208`, FF-JEPA `2606.09311`, Fast-LeWM `2606.26217` | jerarquia proyecto-turno-evento y prediccion paralela por horizontes son mas utiles que rollout autoregresivo profundo |
| Adaptacion | AdaJEPA `2606.32026` | recalibrar con transiciones nuevas, pero conservar referencia congelada y trust region |
| Robotica | WorldDP `2606.08775`, SkyJEPA `2606.23444` | separar plan de alto nivel y ejecucion; usar probes fisicos/operativos interpretables |
| Generativo | MIRA, ahora arXiv `2607.05352` | la generacion visual interactiva es cara y no necesaria para el MVP logistico |
| Multimodal | VL-JEPA `2512.10942`, MJEPA `2606.25225` | texto/foto/audio pueden apoyar incidentes; cross-modal loss solo si hay alineacion real |
| Ciencia | JEPA-DNA `2602.17162`, Phys-JEPA `2606.16076`, Neuro-JEPA `2606.14957` | objetivos hibridos, estado fisico+residual, MoE y baselines simples; relevancia metodologica, no transferencia directa |

## Que aporta cada bloque

### Representacion

I-JEPA muestra que ocultar bloques grandes y predecir embeddings puede aprender
semantica sin reconstruir pixeles. DINOv2/3 establece un baseline visual mas
practico para fotos de danos. En el MVP, la fotografia es una modalidad
opcional: se extraen features congeladas y se prueba si anaden valor a eventos y
notas. No se entrena un V-JEPA sobre datos de Kaleido en fase 1.

### Dinamica

Un encoder no es un world model. El salto requiere:

```text
state_t + verified_action_t + context_t + horizon -> distribution(state_future)
```

Las variables de receta, buque o tipo de carga son contexto. Asignar equipo,
cambiar secuencia, abrir un turno o reubicar un recurso pueden ser acciones si
estan timestamped y son intervenibles.

### Estabilidad

LeJEPA y LeWorldModel proponen regularizacion hacia una geometria gaussiana.
VISReg separa control de escala y forma. FlowTwin debe registrar:

- desviacion estandar minima/media;
- rango efectivo y participation ratio;
- vecinos y separacion por proyecto;
- probes congelados;
- sensibilidad a shuffled actions/timestamps;
- estabilidad por seed.

Una perdida predictiva baja puede coexistir con colapso o atajos.

### Horizonte

Los proyectos logisticos son jerarquicos:

```text
evento -> tarea -> operacion -> turno -> proyecto -> cadena
```

HWM/FF-JEPA/Fast-LeWM justifican modelar escalas y horizontes de forma directa.
La primera implementacion debe predecir 2/4/8 horas y fin de operacion en
paralelo. No necesita CEM ni planificar cientos de acciones continuas.

### Adaptacion

AdaJEPA es atractiva para puertos, clientes y cargas diferentes. Sin embargo,
adaptar el unico modelo puede convertir retraso cronico en normalidad. La
arquitectura requerida es:

- referencia congelada;
- adaptador/shadow por terminal o proceso;
- gate de incertidumbre y distancia de update;
- replay;
- rollback/versionado;
- reinicio explicito ante cambio de procedimiento.

### Incertidumbre

Var-JEPA aporta una formulacion probabilistica, pero no es la unica opcion. En
un MVP data-poor deben compararse:

- quantile regression;
- conformal prediction por grupos;
- deep ensemble pequeno;
- survival model con censura;
- Var-JEPA solo si mejora calibracion/decision.

## SOTA mas cercano al dato de Kaleido: predictive process monitoring

El campo directamente aplicable es Predictive Process Monitoring (PPM): predice
siguiente actividad, siguiente timestamp, outcome y tiempo restante desde
prefijos de event logs.

Referencias de 2024-2026:

- PGTNet transforma logs a grafos y predice remaining time sobre 20 logs:
  <https://arxiv.org/abs/2404.06267>.
- La comparacion object-centric vs clasica resalta el valor de OCEL en procesos
  logisticos multiobjeto:
  <https://link.springer.com/article/10.1007/s10115-025-02461-y>.
- Object-centric graph embeddings predicen next activity/time:
  <https://arxiv.org/abs/2507.15411>.
- Un foundation model in-context para logs heterogeneos propone adaptacion con
  un pequeno support set, relevante para cold start:
  <https://doi.org/10.1109/ACCESS.2026.3658877>.
- Un caso real de almacen outbound con 169.523 traces encuentra que deep models
  ganan en precision, pero boosting es competitivo con menor coste:
  <https://arxiv.org/abs/2509.18986>.
- La version retrieval-augmented publicada como preprint el 09-07-2026 es
  prometedora pero no peer-reviewed:
  <https://www.preprints.org/manuscript/202607.0705>.

Decision: implementar primero baselines de PPM y object-centric graph. Evaluar
un encoder JEPA de eventos despues. No llamar foundation model a un Transformer
pequeno entrenado sobre un solo log.

## Arquitectura SOTA-target, no SOTA claim

```text
OCEL-like event graph
  -> categorical/time/value encoders
  -> object-centric temporal graph state
  -> multi-horizon heads: remaining time, deviation, next event
  -> optional JEPA target: future operation-state embedding
  -> calibrated uncertainty
  -> advisory scenario ranking over approved actions
```

Loss candidata:

```text
L = L_remaining_quantile
  + lambda_risk * L_risk
  + lambda_next * L_next_event
  + lambda_jepa * L_future_embedding
  + lambda_cal * L_calibration
  + lambda_reg * L_anticollapse
```

El termino JEPA se activa solo tras demostrar señal y volumen. Cada termino se
abla por separado.

## Lo que no demuestra la literatura

- Que un JEPA mejore automaticamente datos logisticos tabulares.
- Que next-event accuracy implique ahorro.
- Que una prediccion observacional sea causal.
- Que video generado sea un simulador de operacion fiel.
- Que adaptacion online sea segura sin referencia congelada.
- Que un resultado de robotica transfiera a puertos.
- Que mas parametros ganen con pocos proyectos.

## Gate para conservar JEPA

Se conserva el modulo si, con el mismo split y presupuesto:

1. mejora el error de tiempo restante o AUPRC de desviacion frente a boosting y
   ProcessTransformer;
2. mejora al menos un KPI operativo: lead time o falsas alarmas;
3. la mejora aparece en tres seeds y en holdout por proyecto/cliente;
4. correct actions superan shuffled actions cuando se hable de accion;
5. no empeora calibracion materialmente;
6. el coste de inferencia cabe en el SLA.

Si no cumple, el producto se entrega con el modelo simple ganador.

## Referencias primarias indicadas por el usuario

La bibliografia completa esta en `REFERENCES.bib`. Los enlaces de entrada se
conservan en `Apuntes_IA/Referencias ArXiv.txt`. Los apuntes locales
`mega_apuntes_jepa_world_models.tex` ya organizan los 29 trabajos en orden
conceptual y han sido usados como mapa, contrastando titulos/resumenes con
arXiv a fecha de corte.
